---
title: 新年下一步：寻找个人兴趣
url: 145.html
id: 145
categories:
  - 杂文
date: 2019-01-18 14:21:16
tags:
  - 杂文
---

胡适老先生曾经说过，大学生防止堕落有三个防身的药方：

> 一、“总要有时间去寻一两个值得研究的问题”
> 
> 二、“总得多发展一点非职业的兴趣”
> 
> 三、“总得有一点信心”。

关于第一点，我进入大学4个月以来时间有的是，但钻研过的问题后面都发现不值得钻研，等我未来学习也许有缘就会遇到几个值得钻研的问题了 。再说第三点，个人虽然感觉有点青春期无法自控矫情式抑郁（公益提示：抑郁不是抑郁症，勿把疾病当矫情），但是这个自信还是能做到的。仔细想想，现在我缺失的是第二步：发展个人兴趣。

关于我的个人兴趣的真相其实比较残酷。首先，我对兴趣爱好的概念很模糊，每次填写各种调查表我都难以在兴趣爱好那一栏里下笔。如果是让我填写坚持做的最久的事情，那我得填“上网”（有人不坚持上网吗？），如果填我喜欢的运动，那问题就来了，比如我喜欢极限飞盘，但是其实我高一之后就没玩过了，那我能说我爱好这项运动吗？

其次，我曾经很难善终一个事情，恶果积累到今天就是没有爱好。上一次对事情有很浓厚的兴趣还要追溯到初一玩航模，结果花了接近一千购买配件拼装两次试飞都坠机之后我甘于失败放弃了这项爱好，之后我好像就没有过爱好了。我钻研过各种各样的东西，比如动画，游戏，但现在甚至连番都不看了，也好久不看E3，TGS之类的会的报道了，现在看到很多人Cosplay或者手办或者模型或者摄影或者宅舞还有点羡慕他们真的有所热爱的事物。

最后，我喜欢做但谈不上热爱的东西太多了，比如我喜欢做视频剪辑，但是我剪辑久了之后就会感到烦躁，然后弃坑。再比如我喜欢听音乐，我喜欢阅读，我喜欢游泳，但我的热爱程度让这些东西远不能被称作爱好：我喜欢阅读，但一年也没看几本书，几乎全是碎片化阅读。我喜欢听音乐，但是我网易云一共只听过2500首歌，而且好像也只在听歌，不是欣赏音乐。我喜欢游泳基本等于喜欢夏天去玩水。你看，谈到热爱，我好像都没资格。没辙，每次让我填爱好，我基本都填鼓捣电脑或者阅读。有的人说，那你怎么不填玩游戏，对不起，连玩游戏这个曾经的爱好我都坚持不下去了...

总而言之，和小学那个有爱好有兴趣的我对比，我现在这个状态实在不利于身心健康。我每天只是忙于别人给我的事情例如学业，自己却没有值得自己奋斗的兴趣。认识到这点，我自从高考后的暑假就开始寻找自己的个人爱好了，可惜半年过去还没找到，新的一年，我其中一个愿望是找到自己热爱的事物为其奋斗。下面是我的规划：

1.提升体质以提升士气。我体质并不差，因为我还是能一次跑个5公里的，可惜高三的慢性疲劳让我至今还无法从（我也不知道是心理还是生理的）无力感恢复，不管怎么说，我觉得我体质还是有很大提升空间的。身体好，心情才好，希望自己多活动活动吧，最好能增重到70kg。

2.坚持知难而上的求知心和好奇心，由于我已经丢掉了很多东西，希望这些优点不要也丢掉了。然后希望遇到自己的弱点比如数学会去积极改进。我记得18年6月的时候我打字还是二指禅呢，坚持练习打字1个月后就能十指打字了，现在wpm都有60左右了。高三畏难是因为没时间，现在有时间就倾尽全力迎难而上吧。另外，好奇心应该对我找到兴趣帮助最大，因为人只有接触了足够多的东西才能发现自己的喜好。希望自己学习知识能更加系统一点，同时不忘多走走看看没接触过的世界，认识不同的人。

3.做事继续发扬坚持不懈的精神，我记得高三连续练了3个月字，这打破了我做不喜欢做的事情连续时长记录了，结果就是我的字稍微能看了一点，希望新的一年能继续多做这种半衰期长的事情。

4.做事善始善终，不要中途而废。这个是我现在才意识到的问题。由于现在信息爆炸，很多时候人不能完整的做一件事情，现在叫这个叫做“弃坑”，比如玩游戏弃坑，看书弃坑，一个事情一旦不符合喜好就直接去放一边不管了。其实我觉得完成大于完美。希望新的一年我不要“弃坑”，不喜欢的事情如果有益身心还是去完成吧。

说了这么多，去做才是更重要的，希望新的一年我能实现这些吧。最后是晚来的新年祝福，祝点进来的各位2019年新年快乐，心想事成！